وەرگێڕان و ژێرنوس
سەرکۆ ئەکرەم
سێبەر تیڤی
پارکەکە بۆ من مانای زۆری هەیە
لەودا، شتێکە کە هەرگیز تەواو نابێت.
شتێک کە دەتوانم بەردەوام بم لە پەرەپێدان.
شتێک کە دەتوانم بەردەوام بم لە دروستکردنی تا ئەو کاتەی بتوانم هەندێک پارە بەدەست بهێنم بۆ ئەوەی دروستی بکەم.
وە هەستم دەکرد کە بە درێژایی تەمەن و بە درێژایی ژیانی پیشەییم،
لەبری ئەوەی لەگەڵ کەسێک باسی شتێک بکەیت،
ئەگەر بتوانم، دەچوومە پێشەوە و شتێکم دروست دەکرد و دواتر پیشانیان دەدا.
.
خەڵکی ئەم وڵاتە خەریکە دەبینن و بیبیستن
سەرگەرمییەکی نوێ لە بواری کات بەسەربردن.
بەم زووانە لە ژێر ناوی دیزنیلەنددا دێتە سەر گۆڕەپانی ئەمریکا.
واڵت دیزنی گەورەترین نابغەی داهێنەرە
لە بازرگانی کات بەسەربردندا.
چەمکی نوێی هێناوەتە شانۆکان
و میوانداری ملیۆنان و ملیۆنان کەسی کرد.
ئەوە تەواو بنیاتنانەوە بوو لەوێ و، ئەه...
تۆ شایەنی ئەوەیت.
باشە ئەوە شتێکە کە من نیگەران دەکات، دەزانی؟
.
واڵت لە مێشکی خۆیدا بڕیاری دابوو
کە ئەگەر بڕیار بوو ئەم شتە بکاتە کار،
دەبوو دارایی هەبێت،
و ئامادە بوو هەندێک بەرنامەی تەلەفزیۆنی ئەنجام بدات بۆ ئەوەی یارمەتی بدات لە بەدەستهێنانی پارە.
ئێستا بڕیارە بەختی خۆی لە تەلەفزیۆنی ماڵەوە تاقی بکاتەوە.
وە دڵنیام هەمان کاریگەری لەسەر بینەرانی ماڵەوە دەبێت
وەک چۆن واڵت لە بینەرانی شانۆدا کردوویەتی.
باشە، تەنها دەمەوێت دڵنیاتان بکەمەوە کە ئێمە بە سوکی وەریناگرین،
کە تەنها منداڵێکی بچووکی ھاوسەرگیری ڕێکخراوی دیزنی نابێت.
بڕیارە یەکێک بێت لە کارگە گەورەکانمان.
.
ئێستا لە شوێنێک کە، ئەه، ٢٤٠ دۆنم، نزیک شاری ئاناهیم،
دەستمان کردووە بە دروستکردنی دیزنیلەند، شوێنەکە.
کاتێک واڵت باسی ئەم پارکە گەورەیەی کرد،
دەمزانی کە ئەمە بیرۆکەیەکی باش نییە
چونکە کێ بڕیارە ٣٠ یان ٤٠ میل لێبخوڕێت؟
وادەی کردنەوەی پارکەکە بۆ ناوەڕاستی هاوینی ساڵی ١٩٥٥ دیاری کراوە.
هەرگیز نەمانتوانی ئەم وادەیە جێبەجێ بکەین
بەبێ هاوکاری تەواوی هەموو ئەوانەی لێرە کار دەکەن.
زۆربەی خەڵکی هۆلیوود پێیان وابوو دیزنیلەند
دەبووە شتێکی سەرنجڕاکێشی هۆلیوود، شکستێکی سەرنجڕاکێش.
بۆیە، ڕۆی دیزنی وتی، "مەبەستت چییە، زۆربەی خەڵکی هۆلیوود؟"
دەڵێت: ئەوە بیرم لێدەکردەوە.
ئێمە دەمانەوێت ئێوەش بیبینن و لەگەڵماندا بەشی بکەن
ئەزموونی بنیاتنانی ئەم خەونە بۆ واقیع.
.
[
کاتێک ناوچەکە هەڵبژێردرا، هەموو شتێک بەڕاستی دەستی کرد بە چڕبوونەوە
چونکە واڵت لە مێشکی خۆیدا،
وادەیەک دانا کە مەحاڵ بوو بیکەیت.
کردنەوەی مانگی تەمموزی ساڵی ١٩٥٥.
وە تا ئێستاش نابینم چۆن هەرگیز ئەنجام دراوە.
ڕۆژێک بانگی کردم و وتی،
بیرت بێت باسی ئەوەم دەکرد جۆرێک لە پەیوەندی دیزنی هەبێت."
لێرە لە باشووری کالیفۆرنیا؟"
و بەم شێوەیە، ئم، لەگەڵیدا سواری ئۆتۆمبێلێک بووم،
سوار بووین و سوار بووین و سوار بووین و سوار بووین.
- [چاوپێکەوتنکار پێدەکەنێت] - [لینکلێتەر] بیرم لەوە کردەوە "کوا جەهەنەم."
ئایا دەمانباتە لای؟"
وە گەیشتینە خوارەوە بۆ باخەکانی پرتەقاڵەکەی.
وتی: ئەمە هەمووی شتێکی نهێنی سەرەکییە. وە وتم: بەڵێ، ئەوە ڕاستە.
وە خۆم بە زەحمەت نەکێشا پێی بڵێم پێم وابوو لە مێشکی دەرچووە.
[واڵت] ئەمە ڕاپۆرتی پێشکەوتنمانە لە دیزنیلەندەوە.
لە یەکەم بەرنامەی تەلەفزیۆنیمان نەخشەی خەونێکمان نیشان دا.
باشە ئەمە نەخشەکەیە. وە خەونەکە دیزنیلەند،
ئەو پارکە کە ئێمە لە نزیک ئاناهیم لە کالیفۆرنیا دروستی دەکەین.
بەڵێنمان دا لەگەڵ ئەوەی خەونەکەمان بوو بە واقیع ئاگادارتان بکەینەوە.
کەواتە، بۆ ڕاپۆرتێکی پێشکەوتنی دەستی یەکەم، با ئێستا سەردانی دیزنیلەند بکەین.
یەکێک لە فۆتۆگرافەرە سروشتناسەکانمان ستوارت جیولە، تەمەنی ٢٠٢٠.
شارەزایە لە فۆتۆگرافی تایم لاپس.
ئێمە ئەم کامێرایانەمان لێرە سەرەوە نییە تەنها بۆ خۆشی.
ڕۆژانە تۆمارێکی گەشەکردن و گەشەسەندنی دیزنیلەند دەهێڵنەوە.
ئێستا، کامێرایەکی ئاسایی لە چرکەیەکدا ٢٤ وێنە دەگرێت.
بەڵام ئەمانە لە هەر ١٥ چرکەیەکدا یەک وێنە دەگرن.
و بێگومان ئەوە وا دەکات شتەکان زۆر خێراتر دەرکەون لەسەر شاشەکەت.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
[واڵت] دیزنیلەند دابەشکراوە بەسەر چوار کایەی کاردیناڵدا،
ئەو چوار جیهانە جیاوازەی کە بەرنامە تەلەفزیۆنییەکانمان لێیەوە سەرچاوە دەگرن.
ئەڤێنتچەرلاند...
تۆمۆرۆلاند...
فانتازیا لاند...
و فرۆنتێرلاند.
[ئیرڤین] واڵت، تەنانەت لەو کاتەشدا،
لە پشتی مێشکیدا بوو کە چۆن دەیەوێت خەڵک بجوڵێنێت.
ئەو بە پەرۆش بوو بۆ ئەوەی تەنها هەموو بیرۆکەکانی مومکین کۆبکاتەوە.
ئەوە، ئەه، یارمەتیدانی بوو بۆ ئەوەی چەمکەکەی جێڵ بکات.
کە پێموایە لەو کاتەدا شل و شل بوو و لە هەموو شوێنێکدا بوو.
[هێنچ] ڕۆی هەمیشە ڕقی لەوە بوو کە قەرزار بێت.
وە واڵت وا دیار بوو کە بەو بیرۆکەیە خۆشحاڵ بوو چونکە ئێمە بەردەوام قەرزاری بووین.
وە ئەو باوەڕە کوێرە نائاساییەی دەویست،
دەزانی، بۆ ئەوەی شوێن واڵت بکەویت،
چونکە کاتێکی سەختی لەگەڵ بانکەکاندا بەسەر بردووە، ئەوانیش نەیاندەتوانی بیبینن.
[ماتۆڕ گریانی]
وە هەمیشە لە شوێنێکدا لە یاریگای چەپدا پشوو بوو.
هیچ شتێک نەبوو کە بتوانێت لەسەر شتێک بڵێت،
تەنها ئەوە نەبێت کە ئەو پێشبینییەکی هەبوو کە بڕیارە کار بکات.
[ڕایمان] باوەڕ بکە یان نەی،
زۆر ئاسان نەبوو خەڵک بفرۆشیت لەسەر سەرکەوتنی دیزنیلەند
چونکە تۆماسی گوماناوی زۆر هەبوو.
[دەنگ دەدات، زەقە دەکات].
و لە کۆتاییدا تۆپەکە دەستی کرد بە ڕۆڵکردن
و دەستی کرد بە گەورەتر و گەورەتر و گەورەتر.
وە بیر لەوە دەکەیتەوە "باشە، ئێستا چی ئەگەر ئەمە شکستی هێنا؟
ئەی ئەگەر خەڵک پێیان خۆش نەبوو؟ چی ئەگەر زۆر دوور بێت؟
ئەی ئەگەر یەکجار بچن و هەرگیز نەگەڕێنەوە؟"
[چرپە]
بەڵام ئەوە کێشەی واڵتە. ئەگەر شکستی هێنا، ئەوا شکستی خۆیەتی.
[مێشەکان زەق دەکەنەوە].
[قسەکردن]
بێگومان دەمانتوانی بە ئۆتۆمبێل بچین.
گەشتێکی خۆشە کە ٥٠ خولەک دەخایەنێت بەسەر شارەکەدا.
بەڵام با جیاواز بین.
با بچینە هەوا. با بە هێلیکۆپتەر بچین.
[ئیڤانس] بۆ ئەوەی واڵت دەستی میوانەکەی بگرێت
و بیبە بۆ گەشتێک بەناو بیابانی میزۆری یان هەر شتێکدا،
ئەوەی پێویستی پێی نییە بینایەکی بەرزە،
یان تاوەرێکی گواستنەوە
یان ئاڵوگۆڕی ڕێگای ئازاد لە پاشبنەمادا.
[هێلیکۆپتەرەکە دەسوڕێتەوە].
کەواتە ژمارە یەک، ئەوان بەرمێک دروست دەکەن چونکە بەرمێکی دەوێت بۆ کوژاندنەوەی دەنگ.
ئێستا، تۆ لە جیهانی واڵتدایت.
ئەوە لە ڕوانگەی دیمەنی سروشتییەوە ئەرکێکی گرنگە.
[ئیرڤین] واڵت، ئەو تەنها دارە بچووکەکانی نەدەویست. ئەو درەختی گەورەی دەویست.
دەڵێت دارەکان هیچ تەرازوویەکیان نییە.
کەواتە، ئەو نمایشێکی ڕاستەقینەی دەویست لەوێدا.
وە پێشتر سواری مەڕ بوو لەسەر بیل ئیڤانس بۆ ئەوەی دارە گەورەتر و باشترەکانی دەست بکەوێت.
[ئیڤانس] واڵت نەیدەویست پێنج ساڵ چاوەڕێ بکات
بۆ ئەوەی دیمەنەکە لەگەڵ تەلارسازیدا هاوئاهەنگ بێت.
باشە، دەمانتوانی تا خاڵێک ئەوە بکەین بەڵام دۆلارمان تەواو بوو.
ئێمە هەوڵدەدەین بۆ پێگەیشتنی خێرا لە چوارچێوەی سنووردارکردنی بودجەیەکدا.
وە بودجەی ئێمە زۆر زۆر کەم بوو.
منیش کردم... سکێچێکی خێرام کرد کە بڕیارە بەرم لە کوێ دابنێین
و لە کوێ بەرد دادەنێین، و لە کوێ دار دادەنێین.
بەڵام هیچ ڕەهەندێک و هیچ شتێک.
هەموویم لە لای کورسی پانتۆڵەکەمەوە چاند.
[♪ یاریکردنی "پیاوی شێت شێت"]
♪ پیاوی شێت شێت ♪
♪ ئای کاکە ئەو مۆسیقایە نەماوە، نەماوە ♪
♪ کاتێک دەچمە دەرەوە و چارەسەرێکم دەوێت ♪
[دەقیقەی ئامێرەکان].
♪ باندێکم بۆ دەدۆزمەوە کە لێدانێکی تۆکمەی هەبێت ♪
♪ جوجکەکەم ببە و سەما دەکەین دەربارەی ♪
♪ کاتێک دەست دەکەن بە rockin' Boy، ئێمە دەست دەکەین بە هاوارکردن، هاوار دەکەین ♪
♪ پیاوی شێت شێت ♪
♪ پیاو، ئەو مۆسیقایە نەماوە، نەماوە ♪
♪ بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ هەمووان ♪
♪ بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ ♪
[هیچ دیالۆگێکی بیستراو]
♪ پیاوی شێت شێت ♪
♪ پیاو، ئەو مۆسیقایە نەماوە، نەماوە ♪
♪ وتی پیاوی شێت شێت ♪
♪ پیاوی شێت شێت ♪
♪ پیاو، ئەو مۆسیقایە نەماوە، نەماوە ♪
♪ بە نەرمی یاری پێدەکەن بەهێز یاری پێدەکەن ♪
♪ کێوی یاری پێدەکەن وە بە درێژایی یاری پێدەکەن ♪
♪ ئەوان تەنها بەردەوامن لە یاریکردن تا پشووی ڕۆژ ♪
♪ بۆ ئەوەی بمێننەوە rockin' تەنها شتێک کە دەبێت بڵێیت ♪
♪ پیاوی شێت شێت ♪
♪ پیاو، ئەو مۆسیقایە نەماوە، نەماوە ♪
♪ بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ هەمووان ♪
♪ بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ ♪
[♪ مۆسیقا کۆتایی دێت]
[واڵت] بەو چالاکییە زۆر و ئامێری قورسەوە،
بە دڵنیاییەوە ئێستا و دواتر ناڕەحەتییەک ڕوودەدات.
بەڵام ئۆپەراتۆرەکان ئەم شتانە بە هەنگاو دەگرن.
وە خۆشبەختانە هیچ ڕووداوێکی جددیمان نەبووە.
[هێلیکۆپتەرەکە دەسوڕێتەوە].
لێرەدا سەرەتای شەقامی سەرەکییە،
پێکهاتەیەک لە هەموو شارۆچکە بچووکەکانی ئەمریکا لە وەرچەرخانی سەدەدا.
لێرەدا، دەتوانیت سواری ئۆتۆمبێلی ئەسپ بیت
بە هۆڵی شارەوانی کۆن، ئۆپێراخانە، ئاگرکوژێنەوە تێپەڕین.
وە ئەگەر تا کۆتایی هێڵەکە لەسەر بمێنیتەوە، دەگەیتە ناوەندی دیزنیلەند،
ئێستا ئەم تاوەرە کامێرایە لە کوێ وەستاوە.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
[ئامرازەکان دەلەرزن].
[فاولەر] بودجە لە سەرەتاوە چوار ملیۆن و نیو دۆلار بوو.
لە مانگی ئابدا حەوت ملیۆن بوو.
لە مانگی کانوونی دووەمدا ١١ ملیۆن بوو.
لە بەهاردا، ئەوە پێشبینی هەر کەسێک بوو.
[ئۆڵبرایت] وە پارەمان تەواو بوو
و نزیک بوو ناچار بوو بیناسازی لە 17 ملیۆن ڕابگرێت.
ئەوە ڕوودەدات
کاتێک هەوڵدەدەیت لە ماوەیەکی کورتدا شتێک بەقەد دیزنیلەند تایبەت بکەیت.
[واڵت] من پارەم لە ڕەنچەکاندا وەبەر نەهێناوە.
من لێرە هیچم دەست نەکەوتووە. ماڵێکم هەیە. ئەوە تەنها شتێکە.
بەڵام ئەم شتە، پارەی خۆمم خستۆتە ناویەوە.
وە من قەرزم لەسەر ئەو بیمەیە وەرگرت کە ٣٠ ساڵە پارەی لەسەر دەدەم.
[فاولەر] من و واڵت بە دەوری ئەو بناغە زەبەلاحەدا دەڕۆیشتین
بۆ وێستگەی شەمەندەفەر و ئەندەرپاس کە دێتە ناو دیزنیلەند.
وە ڕووی لە دیک ئیرڤین کرد و وتی:
"تا ئەو کاتەی جۆ بە ناشتنی هەموو پارەکانمان لە ژێر زەویدا تێدەپەڕێت،
هیچمان نامێنێتەوە بۆ نمایشێک”.
بەڕاستی لە دڵەوە نیگەران بوو لە... دۆخەکە.
[لێدانی کانزا]
[قسەکردن]
[thudding]
[هیبلێر] لە ویلمنگتۆن، کالیفۆرنیا،
دروستکردنی دوو لوکۆمۆتیڤی هەڵم بەرەو پێشەوە دەچوو، کە لە ساڵی ١٩٠٠دا دروستکرابوون.
ڕەنگە دواهەمین جۆریان بێت کە تا ئێستا لە ئەمریکا دروستکرابێت.
[میکانیزمی زەنگ لێدان]
[ڕۆی] واڵت تەنها مینیاتورەکانی نزیکەی هەموو شتێکی خۆشدەویست، پێموایە.
وە شەمەندەفەرەکان بوون
ڕەنگە جۆرێک لە کەسایەتیکردنی منداڵی بێت بۆ ئەو.
دەزانی ئەوە ئەوەیە کە تۆ لە دەوروبەری گەورە بوویت.
واڵت هەشت ساڵ لە باوک بچووکتر بوو.
و بەم شێوەیە، ئەو جۆرێک لە منداڵە بچووکەکەی دەوروبەری شەمەندەفەرەکان بوو.
وە زۆر لە دەوری هێڵی ئاسن بوون.
وە مامێکیان هەبوو کە ئەندازیار بوو.
هەردووکیان پێشتر زۆر باسی ئەو وروژاندنەیان دەکرد
لە دابەزین و وەستان لەوێ لە لای ئەو لوکۆمۆتیڤە گەورەیە
و، دەزانی، بینینی مامی خۆیان.
[برۆگی] بە دروستکردنی شەمەندەفەرێک بۆ واڵت فێری شەمەندەفەر بووم.
ئەو کەسەی کە دروستمان کرد کە بە دەوری ماڵەکەیدا ڕادەکرد.
وێنەکێشانی ئەو شوێنەمان هەبوو کە بە لیلی بێل ناسراوە.
هەبوونی هەموو وێنەکێشانەکان بۆ شەمەندەفەرە بچووکەکە،
ئێمە دەستمان پێکرد و دروستکردنی، ئەه، لوکۆمۆتیڤەکان، ئۆتۆمبێلەکان.
بۆیە تەنها شتێک کە دەبوو بیکەین ئەوە بوو کە ئامێری پێوەرەکە فراوان بکەین
لە پێوەرەکەی 1/8 تا تراکی 36 ئینج گەیج.
[هۆڕن لێدەدات].
[هیبلێر] گەڕانەوە بۆ ستۆدیۆ، مۆدێلە کارکردنەکانی سواربوونەکانمان
تەواو بووبوو و ئێمە بە باشی خەریکی بنیاتنانی شتە ڕاستەقینەکە بووین.
[دەیڤس] سواربوونی، ئەه، پیتەر پان، بۆ نموونە،
یەک بینای تەواوی کۆگایان لەوێ هەبوو
پڕ بوو لە شەمەندەفەری سەرەوە و ئۆتۆمبێلەکان.
وە ئێمە نوقمبوون و سووڕانەوەکانمان کرد.
ئەمەش شتێک بوو کە تەواو نوێیە.
پێموانییە هەرگیز سواربوونی هەڵپەسێردراوی سەرەوە ڕوویدابێت
لە هەر پارکێکی یاریکردندا، بەپێی زانیارییەکانی من.
[هیبلێر] لە نیوپۆرتی نزیک،
ئێمە خەریکی دروستکردن و کۆکردنەوەی ئۆتۆمبێلی بچووکی پێشبڕکێی ئۆتۆپیا بووین.
ئەمانە بە خێرایی بە درێژایی ڕێگای ئازادی تۆمۆرۆلاند دەڕۆن.
قورسترین کێشەمان
ئەوە بوو کە دروستیان بکات بۆ ئەوەی لەگەڵ قەبارە جیاوازەکانی گەنجانی گەشەسەندوودا بگونجێت.
وە بۆ ئەوەی ئەو هەستە ڕاستەقینەیەی ژیانی ڕاستەقینەی پێ ببەخشێت،
رێگای ئازادمان لەلایەن ئۆتۆمبێلی بچووکی پۆلیسەوە دەوریە دەدرێت.
[Gurr] هەموو کارێک کە لەگەڵ واڵت کار لەسەر دەکەیت جیاوازە،
و تۆ بزانیت چی دەکەیت و چۆن دەیکەیت،
هەروەک چۆن دەست پێدەکەیت لەسەری.
ئێمە هیچ بەڕێوەبەرێکی پڕۆژەمان نەبوو، بۆیە پێویستمان بە هیچ ڕێکخەرێک نەبوو.
ئامێری زیرۆکس هێشتا داهێنرابوو، بۆیە ئێمە، ئەه، هیچمان بڵاونەکردەوە.
تەنها ئەوەمان دەکرد تەنها کارەکەمان ئەنجامدا.
واڵت هەرگیز بیری لەوە نەکردەوە کە باری زۆری لەسەر خەڵک داناوە.
[هیچ دیالۆگێکی بیستراو]
[گوڕ] وەک ئەوە بوو، باشە، باشە، ئێمە تەنها ئەوە دەکەین.
بۆیە تۆ هەموو ئەم کارانە بە جۆرێک لە یەکجار ئەنجام دەدەیت.
تۆ لە بڕیارەکاندا دیلی دالیت نەکرد.
وە ئەوە کاری واڵتە کە بەدەوریدا ڕابکات و بتگرێت،
کە بەو شێوەیەی کە ئەو دەیەوێت ناڕوات. ئەوە کێشەی ئەوە.
[ئامرازەکان لێدەدەن].
[ئۆڵبرایت] وە زۆر کەس هەبوون کە دەیانگوت "ئەو تەواو بووە."
ئەگەر دابەزیبایە، ستۆدیۆکە لەگەڵیدا دەچووە خوارەوە
چونکە هەموو شتێک لە پارکەکەدا بەسترابوو.
[لێدان، لێدان].
[Ridgway] کێشەی زۆریان هەبوو
بۆ کردنەوەی شوێنەکە تا ئەو ڕۆژەی کردنەوەی.
ڕووبارەکانی ئەمریکایان هەڵکەند، شەوێک ئاویان پڕکردەوە
و بەیانیەکەی دیکە هاتەوە، و بە تەواوی وشک بوو.
خاکێکی خۆڵاوی بوو، ئاوەکەش تەنها بە سادەیی نەما.
[ئیرڤین] دەستمان کرد بە تاقیکردنەوەی ڕێڕەوی ئاو بۆ، ئەه، ڕووباری گەورە،
ڕووبارەکانی ئەمریکا.
سەرەتا ئێمە بەکارمان دەهێنا، ئەه... بەنتۆنیت یان هەر شتێکی تر کە بوو.
شتێکی چەقەڵ بوو کە بڕیار بوو بنێکی دژە ئاو دروست بکات،
و ئەوەش زۆر باش کاریگەری نەبوو.
[گۆف] هەموو شتێک شیرینی و سووک نەبوو
و لە کاتی دروستکردندا جوانە.
واڵت هەمیشە بەیانی یەکشەممە دەهاتە خوارەوە،
و سەیری هەموو دەوروبەری کرد، بە هەموو شتێکدا،
و ئەو... یەک دوو ئاهی گەورەی هەڵکێشا...
و، ئەه، ڕووی لە من کرد و دەڵێت: "شتێک دەزانیت؟"
وە دەڵێت "ئەمڕۆ تازە هەندێک ژمارەم دەستکەوتووە."
و وتی: کەمێک زیاتر لە نیوەی پارەکەمان خەرج کردووە
کە دەبێت بۆ ئەم پارکە خەرج بکەین”.
وە دەڵێت: "یەک شت لەوێ نییە، یان لەوێ، یان لەوێ،"
بەڵام کون لە زەوی و کەڵەکەبوونی پیسی.
یەک شت نییە کە هەر مرۆڤێک...
پانزە سەنت خەرج دەکرد بۆ ئەوەی بێت و بیبینێت."
وە وتی: "من دەترسم."
وە ئەویش بوو.
[هێلیکۆپتەرەکە دەسوڕێتەوە].
وە ئەوە بوو... باوەڕت نەدەکرد نیوەی ئەم...
پێدەچوو بڕە پارەیەکی یەکجار زۆر بێت،
و هیچ شتێک لەوێ نەبوو کە کەسێک قسەی لەسەر بکات.
تەنها لەوێ دانیشت. بۆ ماوەیەکی زۆر هیچی نەگوت.
وە بەڕاستی کاریگەری لەسەر من هەبوو کە بەرپرسیارێتی چییە و نیگەرانی چییە،
چونکە خەمی شتە بچووکەکانم هەبوو،
سەبارەت بەوەی کە ئایا ئەمە دەبوو ئەنجام بدرێت یان ئەم و ئەو...
بەڵام ئەمە شتێکە کە بە بیرمدا نەهاتبوو
چونکە هیچم لەو بارەیەوە نەدەزانی.
بەڵام نیگەرانی ئەمەیە و ئەو ڕۆژە بۆم هێنرایە ماڵەوە.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
[واڵت] لە ناو قۆناغی سێیەم لە نزیکەوە،
ئێمە دەستمان بە دروستکردنی بەلەمێکی ڕووباری ئەمریکی کرد کە درێژییەکەی ١٠٥ پێی بوو،
ئۆتۆمبێلی تایەی پشتەوە، مارک توین.
بەو پێیەی کە سەقفەکە لە سەرێکەوە بۆ سەرەکەی تر لێی دەڕوات،
هەر پارچە دارێک دەبوو بە تاک بە تاک ببڕدرێت و جێگیر بکرێت.
دروستکردنی بەلەمێکی وەها گەورە لەناو بینایەکدا کە ٥٠ میل لە ئاوەوە دوورە
بووە هۆی بەرزبوونەوەی زۆری برۆکان.
بەڵام بە پێچەوانەی ئەو کابرایەی کە لە ژێرزەمینەکەیدا بەلەمێکی دروستکرد و نەیتوانی دەریبهێنێت،
پلانێکمان هەبوو.
باشە، نزیکەی هەمووانمان گێل کرد،
چونکە بە شێوەیەک دیزاین کراوە کە بە بەش بۆ ناردنی کەشتیوانی لەیەکتر جیا بێتەوە.
[فاولەر] واڵت، هەر لە سەرەتاوە،
بڕیاری دا کە شتێکی جیاوازی دەبێت.
ئەو چەمکی پارکێکی وەرزشی خێزانیی دەبوو.
وە، ئەه، ڕەخنەی زۆرمان لێ گیرا
لە سەرەتاوە لەلایەن هەندێک لە بەڕێوەبەرانی کۆنی پارکە گەشتیارییەکان،
بەهۆی خەرجکردنی پارەیەکی زۆرەوە،
چوونە ناو زۆر، ئەه، وردەکاری.
[چرپە]
[کۆترێل] پێش ئەوەی پارکەکە بکرێتەوە،
چووینە پارکە گەشتیارییە سەرەکییە جیاوازەکانی وڵات
و بەرهەمهێنەران بۆ ئەوەی بزانن ئایا ئارەزووی بەرهەمهێنان دەکەن یان نا
ئەو شتانەی کە ئێمە دیزاینمان کردبوو.
نزیکەی بەبێ گۆڕانکاری، بەرهەمهێنەران دەیانگوت،
"باشە، ئەوە زۆر قورس دەبێت. بۆچی یەکێک لە شتەکانمان ناکڕیت؟"
کەواتە سواربوونی ئاسایی پارکە گەشتیارییەکە هەیە بۆ فرۆشتن.
بەڵام، لەگەڵ واڵت، ناتوانین ئەمە بکەین.
و بەم شێوەیە ئەم شتە جوانانە هەموویان دروستکراون و پراکتیکی نەبوون،
و دەیزانی کە ئەوان پراکتیکی نین.
[قسەکردن]
[بە زەقبوونەوە]
[واڵت] بیرۆکەی دیزنیلەند لە هەموو ئەو ساڵانەدا خەوتبوو.
کاتێک هاتە ئاراوە کە منداڵەکانمم دەبرد بۆ ئەم پارکە منداڵانە.
وە من دەیانبردم، هەموو شەممە و یەکشەممەیەک دەچووینە دەرەوە.
دایکیان لەگەڵ ئێمە نەدەچوو. ئێمە نەمابووین.
منیش بردم بۆ باخچەی ئاژەڵان. بۆ هەموو شوێنێک بردم.
وە، ئەه، ئەوان زۆریان خۆشدەویست لەو ڕۆژانەدا لەگەڵم بچن،
و هەندێک لە خۆشترین ڕۆژەکانی ژیانم بوو.
[میلەر] بە درێژایی ژیانم گوێم لێبوو باسی ئەنجامدانی ئەم جۆرە پارکە دەکات.
بە تێپەڕبوونی ساڵەکان، لە تەمەنی پێنج ساڵییەوە
و تا دواجار ئەو کارەی کرد کە من تەمەنم ٢١ ساڵی ٢٠١٩ بوو.
خەونەکە تەنها گەشەی کرد.
لەم شتە بچووکە زۆر خۆبەزلزانە،
کە ڕەنگە لەسەر زەوی ستۆدیۆکەدا بێت،
بۆ شتێکی تەواو گەورە.
پێم وایە هەمووان پێیان وابوو شێتە
وەک ئەوەی کاتێک وتی دەمەوێت کارتۆنێکی درێژ دروست بکات.
[قسەکردن]
[ئیڤانس] دەبێت لە هەندێک ڕووەوە سەیری ئەمە بکەیت
وەک جۆرێک لە... تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو.
ئەمە سەرەتای ئەو جۆرە پارکە بوو.
ئەوەی واڵت دەستی پێکرد، لە پێناو بەهەشتدا،
ئەوە بوو کە شتێک بکات کە بە شێوەیەکی ڕیشەیی جیاواز بێت لە کۆنی ئایلەند کە دەیتوانی خەونی پێوە ببینێت.
[ئیرڤین] واڵت هەموو ئەو شتانەی دەزانی کە دەچوونە ناو ئەو پارکە.
ئەو دەیزانی هەموو بۆرییەک لە کوێیە.
تاکە شتێک کە درکی پێ نەکردبوو، و فێربوونی قورس بوو بۆی،
پێویستی دروستکردنی کۆنکرێت.
پێی وابوو دەتوانین وەک فیلمێکی جوڵاو دروستی بکەین کە لەسەر بنەمای کاتی دانراوە.
بۆیە هەرگیز نەگەیشتە سەر و بە شێوەیەکی ترسناک لە شلەمەنی ئەڤێنتچەرلاند توڕە بوو،
بەهۆی ئەو هەموو کۆنکرێتەی کە چووە ناویەوە.
[هیبلێر] لە سەرەوەی ڕووبارەکەدا، کرێکارانی دیکەش بە هەمان شێوە سەرقاڵی بوون
چارەسەرکردنی کێشەی چۆنیەتی دروستکردنی بەرد.
دروستکردنی پێکهاتەی بەردی جوان هیچ نییە بۆ دایکی سروشت،
بەڵام ئەوەندە ئاسان نەبوو بۆ ئێمە.
[قسەکردن]
[گۆف] بڕیار بوو سەیری لاپەڕەکانی تێچوونەکان بکەم...
[پێکەنین] ...کاتێک هەموو ڕۆژێک دەهاتنە ژوورەوە،
بەڵام هەرگیز... لە قۆناغی ئامادەییدا لە ژمێریاری شکستم هێنابوو.
وە نەمدەزانی لە ڕەشداین یان لە سووردا،
بەڵام ئەگەر کەس نەهاتبایە ئەوێ
و وتی تۆ ڕادەکەیت، من هیچم نەوت.
وە واڵت دەهاتە ژوورەوە، ئەویش دەیگوت: "تا ئێستا چەند پارەت خەرج کردووە؟"
وە دەمگوت "با بزانم." وە دەیگوت "پێت دەڵێم."
وە بە تەواوی پێی دەگوتم.
[Gurr] کاتێک دیزنیلەند لە قۆناغی دروستکردندا بوو،
کەسانێک لە ستۆدیۆکەدا ئەوەندە زۆر بوون
هەموویان کار لەسەر ئەم بیرۆکە شێتانەیە دەکەن بۆ پارکێکی کات بەسەربردن.
بە جۆرێک شێتانە دەرکەوت، بە جۆرێکی تر بە تەواوی سروشتی دەرکەوت.
[هۆڕن لێدەدات].
بەڕاستی ئێمە، ئەوەی دەڵێیت، فەرمانگەی کارگێڕیمان نەبوو.
تەنها لە هەموو شوێنێک خەڵکمان هەبوو.
[♪ یاری "تویدل دی" دەکات].
♪ تویدلی تویدلی تویدلی دی ♪
♪ تا دەتوانم دڵخۆشم... ♪
[گوڕ] تۆ جۆرێک ڕقت لەوە بوو لە کۆتایی ڕۆژدا بچیتەوە ماڵەوە چونکە، ئای خوا،
دەبوو بچیتەوە ماڵەوە و بخەویت و دواتر بەیانیەکەی هەستایەوە
و بە ئۆتۆمبێل هەموو ڕێگاکە بگەڕێتەوە و بەردەوام بە لە ڕۆشتن.
بۆیە جۆرێک لە ناڕەحەتی بوو کە بوەستم و ناچار بم بگەڕێمەوە ماڵەوە.
♪ تویدلی تویدلی تویدلی دۆت ♪
♪ چۆن ئەو هەنگوینە دەهێڵیتەوە کە بەدەستت هێناوە؟ ♪
♪ هانکی، هانکی ماسی گاز دەگرێت ئەمشەو هەنگوینەکەم دەبینم ♪
♪ تویدلی تویدلی تویدلی دۆت ♪
♪ تویدلی دوم، تویدلی دوم ♪
♪ وازی لێ بێنە، وازی لێ بێنە خۆشەویستی خۆتم پێ ببەخشە... ♪
[♪ گۆرانی کۆتایی دێت]
[هیبلێر] باشە، لێرەدا ئێمە لەناو دیزنیلەندداین.
بەڵێ ئێمە لە پارکداین، باشە،
بەڵام ئێمە لە ستۆدیۆ کێشەکانمان بەجێ نەهێشتووە.
ئێمە تەنها زۆرێکیان لە یەک شوێن لێرەدا چڕ دەکەینەوە.
[ئیرڤین] کاتێک دەستمان پێکرد، واڵت نەیدەزانی چۆن پلانێک بخوێنێتەوە
و هەرگیز وای نەدەگوت.
بەڵام پێشتر هەوڵمان دەدا و گێلیمان لەو بارەیەوە دەکرد،
بۆیە زۆری نەخایاند تا ئەو نەک هەر توانی پلانێک بخوێنێتەوە،
لە هەموومان باشتر دەیتوانی بیخوێنێتەوە و هەستێکی باشتری بە ڕێژەیی هەبوو
لە هەریەکێک لە ئێمە،
چونکە بە تەواوی دەیزانی چی دەوێت
بە شێوەیەک کە وەشانی بچووککراوەی شەقامی سەرەکی.
[فاولەر] ئێمە دیزنیلەندمان دروستکرد کە ڕەنگە 10%ی پلانەکانمان نەبێت بۆ دەستپێکردن.
پلانەکان بەپێی ڕۆیشتنمان پەرەیان پێدرا.
[ئامرازەکان لێدەدەن].
[ئیڤانس] پێموایە واڵت قەناعەتی بەو شتە هەبوو
کە ئەگەر میوانەکانی بەرکەوتەی تامی خۆش بوون،
کوالێتی باش، دیزاینێکی باش،
ئەوان جۆرێک لە نائاگایی هەستیان بەم شتە دەکرد
نەک وەک دەرئەنجامی پەروەردەبوون لە دیزاینی دیمەنی سروشتیدا
یان لە تەلارسازی یان هەر شتێکی تردا،
بەڵام ئەوان، بە نائاگایی، جیاوازی نێوان باش و خراپ دەزانن.
[شێلهۆرن] ئەوان خەریکی هێنانە ژوورەوە بوون
تەلارسازەکانی دیمەنی سروشتی جۆراوجۆر بۆ ئەنجامدانی پڕۆژەی جیاواز،
و پاشان واڵت دیسنی نیگەران بوو لەوەی، چونکە خەڵکێکی زۆر تێیدا بوون،
بەیەکەوە هەڵنەدەواسرا و بۆیە من بەو شێوەیە دەستم پێکرد.
بۆیە، پلانێکم بۆ شەقامی سەرەکی و ناوەندەکە دانا.
وە کۆبوونەوەی هەموو بەڕێوەبەرە هونەرییەکانیان بانگ کرد،
و واڵت لەوێ بوو، ئەوانیش پەسەندیان کرد.
ڕۆی دیزنی وتی: هەرگیز بە کێشەیەک بێزاری مەکە.
ئەگەر کێشەیەکت هەیە، وەرە بۆ لای ئێمە." [پێدەکەنێت] "با خەون ببینێت."
بۆیە، هەموو شەممەیەک دەهاتە خوارەوە
و لەگەڵ هەموو دەرهێنەرە هونەریەکان دەگەڕاین
و بیرۆکەی نوێی لەبارەی شتێکەوە دەبوو کە دەبوو بیکات.
وە ئەویش کرد، ئەو ویستویەتی بەیانی دووشەممە دەستی پێبکات.
بەیانی دووشەممە پلانی نەدەویست.
بۆیە، زۆرێک لە کۆتایی هەفتەکان، تا نیوەی شەو کارم دەکرد
دەرهێنانی سکێچ یان شتێک و بەو شێوەیە ڕۆیشت.
[Linkletter] ئەو شتەی کە لەبیرمە لەبارەیەوە ئەوەیە،
لە کاتێکدا واڵت توڕەیی هەبوو و دەیتوانی داوای شتەکان بکات کە ئەنجام بدرێت
چونکە چاوەڕێی ئەوە بوو هەمووان ئەو کارە بکەن کە ئەو کردوویەتی.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
[فاولەر] لە، ئەه، دیزنیلەند، ئێمە کێشەی زۆر توندمان هەبوو لەوێ.
دوو سێ یاریدەدەری سەرەکیم ئامۆژگاریم کرد.
لە هیچ بارودۆخێکدا نابێت هەوڵ بدەین لە مانگی تەمموزدا بەردەوام بین لە کردنەوەی.
پێویستە بۆ مانگی ئەیلول دوابخەین.
بەڵام ئێمە گوتمان نەخێر.
[قسەکردن]
[دەنگی بزوێنەر]
[فاولەر] ئەوەندە گرنگ بوو، لە مێشکی خەڵکدا،
بڕیار بوو لە مانگی تەمموزی ساڵی ٢٠١٩ بکەینەوە.
و لە ڕاستیدا،
ئەگەر تا مانگی ئەیلول چاوەڕێمان بکردایە لەگەڵ هەموو کێشەکانمان لە ڕووی داراییەوە و هتد،
لەوانەیە هەرگیز لە زەوی نەهاتباینە خوارەوە.
[قسەکردن]
[برۆگی] پرۆسەیەکی فێربوون بوو بە درێژایی ڕێگاکە،
و ئەو شتەی کە زۆرم پێ خۆش بوو لەو ڕۆژانەدا
ئایا شتێکی زۆر باش بوو کەسێک بڵێت "باشە، با بیکەین."
[هیبلێر] تا ئێستا، لە هەموو ستۆدیۆکەدا،
چەقۆ و چەقۆ بە خێرایی بە بۆیاخ و فڵچە دەگۆڕدرا
چونکە وادەی دیاریکراو نزیک بووەوە.
هەڵمەتی پەلەکردن، بۆیاخکردن، تەواوکردن بە جددی دەستی پێکرد.
[هێنچ] باشە، وا دیارە هەمیشە فشار هەیە.
پێموایە بەشێکە لە سروشتی، پێموایە، بازرگانی نمایش.
وە بێگومان بەشێکی دەرفەتە
و بەشێکیشی هەستکردنە بەو ساتەی کە هاتووە.
و، واڵت بەو پیاوە ئینتێستیڤەی کە بوو،
بێگومان، هەستی کرد کە کاتی ئەمە بووە.
وە ئەو فشاری خستە سەر ئێمە و ئێمەش ئەوەمان کرد.
[ڕایمان] ئەمە بوگابوی گەورەی ئێمە بوو.
چیت دەبوو بەم تۆمۆرۆلاندە؟
دەبوو هەمانبێت.
نەتدەتوانی بڵێی ئێمە نەمانویست. وە ئێمە ئەوەندە بە سەختی خەباتمان کرد.
[قسەکردن]
[ڕایمان] ڕۆژێک، من و واڵت پێکەوە بە ئۆتۆمبێلەکەمان ڕۆیشتینە خوارەوە بۆ دیزنیلەند
و وتی: باشە..." وتی: "هێربی..." وتی،
"تۆ خراپترین شت دەزانیت کە دەتوانێت بەسەر ئێمەدا بێت، نەخێر؟"
وە وتم: باشە، مەبەستت چییە خراپترین شت کە دەتوانێت ڕووبدات؟
وتی: باشە، خراپترین شت کە دەتوانێت ڕووبدات ئەوەیە کە من دەشکێم.
وە وتم: "بەڵێ، پێموایە ئەوە زۆر خراپ دەبێت."
و وتی: "باشە..." وتی:
"لە ژیانمدا پێنج جار شکاوم و جارێکی تر ئازارم نادات".
[ئامێرەکان تیک دەدات، زەنگ لێدەدات].
[هێنچ] ئەگەر تیمەکەت هاوسۆزی و هەمووتان یەک ئامانجتان هەیە،
بۆچی، دەگەیتە شتێک
ئەوە گەورەترە لە کۆی بەشەکان، بێگومان.
وە، ئەه، پێموایە بە باشی دەزانرێت کە ئەم جۆرە شتانە بەو شێوەیە کاردەکەن.
جۆرێک لە حەماسەتێک دروست دەکەیت و شتێک هاوبەش دەکەیت.
هەندێک جار کەمێک گاڵتەجاڕانە دەبێت و تەنها بە خۆشی کۆتایی دێت.
بەڵام زۆربەی کاتەکان، بە هاندانی یەکتر شتەکان دەگۆڕیت
کە، ئەه... کە هەرگیز بە تەنیا نەگەیشتبوویتە ئەوێ.
واڵت بوو... وەستایەکی ڕاستەقینە بوو لە وروژاندنی ئەو جۆرە کەشوهەوایە.
[واڵت] لێرە لە کەناراوەکان،
ئێمە دێینە سەر کایەی بوونەوەرەکانی دەشتەکانی سێرێنگێتی.
لە سەرووی هەموویانەوە بەرز بووەتەوە، زەڕافە.
بۆ زاوزێکردنی ئەم ئاژەڵانە پێویستی بە هەوڵی هاوبەش هەیە
لە باشترین دیزاینەران و پەیکەرتاش و وەستا میکانیکەکان.
[گۆف] من بڕیارم دابوو کە یەکەم سواربوونم دەبێت
کاتێک بەلەمی یەکەم بە ئاوەوە هاتە ناو سواربوونەکەوە.
من سەرەتا سوار بووم و بزانم کەسەکە تەڕ بووە یان نا...
چونکە بیرۆکەی چوونە پشت شلەمەنییەکەم لەبیر کردبوو.
بۆیە بە هێواشی بەدەوریدا ڕۆیشتم و سەیری هەموو شتێکم کرد،
و سەیری دواوەی کرد بۆ ئەوەی کلیرن و هەموو شتێک ببینێت.
وە، ئەه، کاتێک لە ژێر شلەمەنیەکەوە دەستم پێکرد، ڕاست گەیشتمە ناویەوە.
و پاشان ئاوڕم دایەوە تا بزانم پشتەوەی کەشتییەکە لە کوێیە...
[پێکەنین] و واڵت لەوێ دانیشتبوو.
دڵم لە لێدان وەستا.
پێش ئەوەی بێمە سەر شلەمەنییەکە ڕوون بوومەوە.
زۆر بە وریاییەوە هەنگاوی ناوە بۆ ناو کەشتییەکە، هەر لەو کاتەی کە من ڕۆیشتم و منیش نەمدەزانی.
[بێژەر] پێشکەشکردنی ئەم هەفتەیە، ڕاپۆرتی پێش کردنەوەی لە دیزنیلەندەوە.
لە یەکەم بەرنامەی تەلەفزیۆنی ساڵی ڕابردوودا،
ئێمە هیوا و پلانەکانمان بۆ شوێنێک بە ناوی دیزنیلەند بۆ ئێوە باس کرد.
چەند مانگێک لەمەوبەر لە ڕاپۆرتێکی پێشکەوتندا،
سەرەتای ڕاستەقینەی بیناسازیمان نیشان دا.
لەم دواییانەدا لە پۆستەکانماندا، زۆرێک لە ئێوە ئارەزووی پێشکەوتنەکانمان نیشانداوە.
و بۆیە ئەم هەفتەیە، تەنها چەند ڕۆژێک ماوە
لە کردنەوەی فەرمی دیزنیلەندەوە،
ئێمە دەمانەوێت ئاگادارتان بکەینەوە لەوەی کە ڕوودەدات،
و با خۆشی و دڵەڕاوکێی پێشبڕکێکەمان لەگەڵ کاتدا لەگەڵماندا بەشی بکەیت.
لەم، ڕاپۆرتی کۆتاییمان سەبارەت بە دروستکردنی دیزنیلەند،
دەمەوێت ڕێز لە زۆرێک لە هونەرمەندان و پیشەسازی و ئەندازیارانی ستۆدیۆ بگرم
کە هەوڵە ماندوو نەناسەکانیان یارمەتیدەر بوون بۆ هێنانەدی ئەم خەونە.
ئەگەر لێهاتوویی و خەیاڵی ئەوان نەبوایە، دیزنیلەند نەدەکرا.
[لینکلتەر] ئەو چەند ڕۆژەی دوایی هێمن و هێمن بوو.
باخەوانەکانم بینی کە دار و گوڵ و شتەکانیان بە بۆیاخ دەڕشاند
چونکە مردبوون.
بۆیە، لەبری ئەوەی بە ئاو، چیمەن، دارستان، داریان بۆیاخ دەکرد.
[نونیس] پێش کردنەوەی، مانگرتنی لۆری هەبوو.
کەواتە، بڕیارەکە ئەوە بوو، ئەگەر نافورەی خواردنەوە یان ئاودەستمان هەبێت،
چونکە بە شێوەیەکی ڕستەیی کاتێکی بەس نەبوو بۆ ئەوەی هەردووکیان ئەنجام بدرێت.
وە واڵت وتی: باشە، دەزانی، دەبێت ئاودەستمان هەبێت.
وە خەڵک دەتوانن کۆلا و پێپسی بخۆنەوە، بەڵام ناتوانن لە شەقامدا میز بکەن”.
[مارتین] دزەکردنی غازمان لە ژێر قەڵاکەدا هەبوو،
و دەتتوانی بڵێسەی شین بچووک ببینیت کە بە هەموو دەوری دەوریدا دەهاتن
و بناغەی قەڵاکە.
بێگومان لەو کاتەدا ئاگاداری ئەمە نەبووم، بەڵام...
بۆیە وەک هەمیشە بۆریەکەمم دەکێشا، و لە هابەوە بەرەو سەرەوە دەڕۆیشتم.
لەناکاو بەرپرسی ئاگرکوژێنەوە لەو کاتەدا بە ڕاکردن هاتە دەرەوە و دەستی گرتم.
ئێمە بە درێژایی ڕێگاکە والزمان کرد و گەڕاینەوە خوارەوە بۆ هاب.
وتی: نازانی لەوێ دەرەوە ئاگر هەیە؟
ئەو زانی کە قەڵاکە دەتەقێنمەوە.
[لێدانی ماتۆڕ]
[thudding]
[کوشتنی ئامێرەکان]
[هیچ دیالۆگێکی بیستراو]
[ئیرڤین] باشە، فشارەکان زۆر گەورە بوون لەسەر هەمووان.
هەموومان لەوێ خوارەوە دەژیاین، و لە بەیانی زووەوە تا درەنگانی شەو کارمان دەکرد.
ئێمە لە هەفتەیەکی ٤٨ کاتژمێریدا بووین.
واڵت ڕۆژی شەممە دەهاتە ئەوێ، هەموومان پێکەوە دەچووینە نانخواردنی نیوەڕۆ
و بێنەوە و هەندێکی تر کار بکەن، ئەویش ڕاست لەسەرمان بوو.
[مارتین] تا ئەو شوێنەی کە ماوەی کردنەوەی یارییەکە، زۆر جەنجاڵی بوو.
دەزانم لەو کاتەی ئێمە لەوێ خوارەوە دەژیاین، ئێمە بەسەر... هۆڵی شاردا دەژیاین.
هەموو دوا وێنەکێشانمان کرد، ئەه، لە نهۆمی دووەمی هۆڵی شار لەوێ
و ڕاست لە شوێنی ڕووداوەکە بوون.
[لینکلتەر] تەنها وەک ترسێکی گەورەی گەورە بوو بەردەوام.
ئەوە موعجیزە بوو کە هەرگیز بەردەوام بوو.
وە هەروەک چۆن موعجیزەیەک بوو کە دیزنیلەند هەرگیز لە بەرواردا کرایەوە.
[♪ ژەنینی مۆسیقای بەرزکەرەوە].
- [پڕۆجێکتەری فیلم دەسوڕێتەوە] - [♪ مۆسیقا کاڵ دەبێتەوە].
[♪ ژەنینی مۆسیقای هیوابەخش]
[واڵت] خەڵک، ئەه، بە زۆر شێوە سەیری منیان دەکرد و دەیانگوت،
"باشە، مەبەستم ئەوەیە، سەیرکە، کابرا هیچ گرنگی بە پارە نادات."
ئەوە ڕاست نییە. من ڕێزم بۆ پارە هەیە.
هەندێک کەس هەن کە دادەنیشن و پارە دەپەرستن
وەک شتێک کە دەبێت لە شوێنێکدا لە کۆمەڵەیەکی گەورەدا کەڵەکە بووبێت.
من تەنها بە یەک شێوە بیرم لە پارە کردۆتەوە. وە ئەوەش ئەوەیە کە شتێک بکەیت.
پێموانییە شتێک هەبێت کە من خاوەندارێتی بکەم کە هەرگیز سوودی لێ وەربگرم،
تەنها لە ڕێگەی ئەنجامدانی شتەکانەوە نەبێت.
[لینکلتەر] واڵت وتی: "ئێمە فێرخواز بووین"،
"و من پارەی ئەوەندەم نەبوو کە لەوە زیاتر بکەم."
دەبوو وەک دەزانن لە کەناڵی ABC و بیمەکەم قەرز بکەم و خانووەکە بە ڕەهن بکەم."
دواکەوتن لەلایەن دابینکەرانەوە هەبوو،
و تێکچوون و هەڕەشەی مانگرتن هەبوو.
[دەقەی ئامێرەکان]
[لینکلێتەر] بەڵام واڵت بوێر بوو. هەموو شتێکی خستە سەر هێڵ، و بیروباوەڕەکانی.
چەند کوڕ وایان دەکرد؟
[هۆڕنی کەشتی لێدەدات].
[برۆگی] دەیەمی تەمموزی ساڵی ٢٠١٨.
ئاهەنگێکمان لە دیزنیلەند سازکرد.
وە یەکەم جار کە ڕێگەمان پێدرا شەمەندەفەرەکە بە دەوری پارکەکەدا ڕابکەین ئەو ڕۆژە بوو.
و هەروەها، بەلەمی ڕووبارەکە ئەو ڕۆژە ڕایکرد.
[هەموویان چەپڵە لێدان].
- [♪ مۆسیقا بەردەوامە] - [زەنگ لێدان]
[فیشەکە لێدەدات].
[زەقی شەمەندەفەر]
[ئیرڤین] واڵت لەوێ خوارەوە دەژیا،
و ئەو لەوێ دەرەوە بوو زوو، بەیانی زوو،
بینینی هەموو شتێک چۆن دەڕوات.
تەنها پێش کردنەوەی، ئێمە...
تۆمۆرۆلاند تەواو نەبوو،
و دەبوو بچینە ژوورەوە و کاری پۆشینی خێرا و پیس بکەین.
[Joerger] پێش ئەوەی دیزنیلەند بکرێتەوە، هەموو شتێک لە گێژاوی تەواودا بوو.
وە لە تۆمۆرۆلاند، ئەم بینا گەورانەمان لە هەردوو لا هەبوو،
بەڵام هیچیان تێدا نییە.
[بێژەر] هیوادارین هەمووتان گوێبگرن و سەیری بکەن
یەکشەممەی داهاتوو، ١٧ی تەمموزی ٢٠١٩.
کاتێک ئێمە کردنەوەی فەرمی دیزنیلەند پێشکەش دەکەین،
لە نمایشێکی کاتژمێر و نیودا بەسەر زۆربەی ئەم وێستگانەدا.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
[بێژەر] ئەمانە تەنها هەندێک لەو سایتانەن کە کەناڵی ABC وەریگرتووە
بۆ پیشاندانی نەتەوەیەکی چاوەڕوانکراو لە گەورەترین پەخشی ڕاستەوخۆی جیهاندا.
هەموو شتێک لەو کاتەوە دەستی پێکرد کە کاک کینتنەر بە کاک دیزنی گوت،
"چۆنە کە کەناڵی ABC تەلەفزیۆنی کردنەوەی دیزنیلەند بکات؟"
کاک دیزنی پێی وابوو بیرۆکەیەکی جوانە.
دوای ئەو هەموو پلانە سەرەتاییە،
تیمی کامێرا دەستیان کرد بە پرۆڤەکردنی جوڵەکانیان.
پەیوەندییەکان لە سەرانسەری وڵاتدا نێردرابوون، ئامێرەکانیان کۆدەکردەوە.
بەدەستهێنانی ٨٥ هەزار پێ کێبڵ، لەنێویاندا ١٦ هەزار پێ کۆئەکسیاڵ،
بۆ خۆی کارێکی ئاسان نەبوو.
سێزدە فۆرک لیفتی هایدرۆلیکی هێنرانە ژوورەوە
و خەریکی دروستکردنی سەکۆی تایبەتی کامێرا بوون
و دانانی لەسەر ئەم بەرزکەرەوەیانە.
دەبوو بەڕێوەبەرانی فۆرک لیفت پرۆڤە بکرێن.
هەمیشە مەترسی ئەوە هەبوو کە لە کاتی خۆیدا بەرزکەرەوەکان ڕانەگرن
و کێبڵەکان لە کامێراکان دەربهێنن.
[برۆگی] کارەکەم لەو کاتەدا ئەوە بوو کە کاسی جونیۆر ڕابکات.
وە پێش کردنەوەی تاقیکردنەوەم دەکرد،
و شەمەندەفەرەکە دەستی پێکرد تا یەکەم بەرزکەرەوە و دەستی کرد بە ڕۆیشتن بەسەریدا.
بێگومان ئێمە سواربوونەکەمان داخست بۆ ئەوەی بزانین بۆچی ئەمە ڕوویدا.
ئێمە بۆمان دەرکەوت، باشە، هیچ شەمەندەفەرێکی سەلامەتی لە دەوری ڕێڕەوەکە نەبوو،
بۆیە نەمانتوانی سواربوونەکە بکەینەوە.
بەڵام بڕیار بوو جارێک لوکۆمۆتیڤەکە بە دەوری ڕێڕەوەکەدا ڕابکەم بۆ بەرنامە تەلەفزیۆنییەکە.
[قسەکردن]
[هاوارکردن، قسەکردن].
[بە شێوەیەکی نادیار گۆرانی دەڵێت].
[بێژەر] هەموو ئەو کاتەی هەوڵمان دەدا پرۆڤە بکەین،
کرێکارەکان هێشتا خەریکی دروستکردنی دیزنیلەند بوون.
یەکێکی تر لە کێشە بچووکەکانمان. ئەوە قیر و خۆڵ نییە.
ئێمە توانیمان هەندێک کار ئەنجام بدەین،
سەرەڕای ئەو هەموو بیناسازییە هێمنانەی لە کۆتا خولەکدا،
و پیاو و کەرەستە و بارهەڵگر
بەردەوام بەناودا تێدەپەڕی لە هەوڵێکی هێمنانەدا بۆ ئەوەی لە کاتی خۆیدا تەواو بکات.
ئەمەش پرۆڤەی بە شێوەیەکی مەجازی لە وەستان هێشتەوە.
[قسەکردن]
[بێژەر] تەنها پێش کاتی نمایشکردن، دوا ئامادەکارییەکان دەکران.
و پاشان، ئامادە، فانتازیالاند، فرۆنتێرلاند،
ئەڤێنتچەرلاند، شەقامی سەرەکی، تۆمۆرۆلاند.
لە تەنیشتەوە بوەستە. پێنج چرکە. وە لێرەدا نمایشەکە.
[♪ "کاتێک ئاواتت لەسەر ئەستێرەیەک دەخواست" یاری دەکات].
♪ کاتێک ئاواتت لەسەر ئەستێرەیەک ♪
♪ هیچ جیاوازییەکی نییە تۆ کێیت ♪
[بێژەر] چۆنیت، هەمووان؟ ئەمە هانک ویڤەرە.
بۆ ماوەی ساڵی ڕابردوو ئەم واژۆیە ڕایگەیاندووە
کردنەوەی دیزنیلەند، نمایشەکە.
ئێستا کردنەوەی دیزنیلەند، شوێنەکە ڕادەگەیەنێت.
خەڵک و چاوەکانی سەرانسەری جیهان
سەرنجیان لەسەر ئەم ١٦٠ دۆنم زەوییە لێرە لە ئاناهیم لە ویلایەتی کالیفۆرنیا.
پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ، دیزنیلەند، ئەفسانەییترین شانشینی جیهان،
پێش نمایشێکی جیهانی بانگهێشتکراو پەردە لەسەر لا دەدرێت، و ئێوە، میوانەکانمان.
وە بۆ دەستپێکردنی دانیشتنەکان، دەتانبەین بۆ دەروازەی دیزنیلەند
و میواندارەکەت، ئارت لینکلێتەر.
[لینکلێتەر] من لێرە لەسەر هێڵی شەمەندەفەر وەستاوم،
و لەبەردەم وێستگەی شەمەندەفەری گەورەی دیزنیلەند و سانتافیم،
و لە خوارەوەی ئەم ڕێڕەوانە تەنها لە ماوەی یەک دوو چرکەدا واڵت دیزنی خۆی دێت،
بەرمیلکردن لە شەمەندەفەرێکی شەمەندەفەر کە بە قەبارەی بچووکی 5/8 دروستکراوە.
[فیشەکە لێدەدات]
ڕاکردنەکە چۆن بوو؟
ئای باشە. باش.
پارێزگار تا فرۆنتێرلاند لە دەوروبەریدا بوو
و پاشان فرێد گورلی لەوێ، ئەو بە دەوریدا برد.
هەڵمگرت و هێنامە ژوورەوە، کوڕان.
- سڵاو پارێزگار. - سڵاو. خۆشحاڵم بە بینینی تۆ، هونەر.
حاکم نایت لە کالیفۆرنیا، بەڕێزان،
و بێگومان واڵت دیزنی و کاک گورلی سەرۆکی سانتافی.
وە لە سانتافی و دیزنیلەند، ئەگەر حەزت لێیە.
ئەوە ڕاستە.
هەزاران کەس دێنە ژوورەوە.
بە پێ بە تونێلی سیحراویدا تێدەپەڕن چونکە هیچ ئۆتۆمبێلێک ناتوانێت لێرە بچێتە ژوورەوە.
وە، وەک ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەردا،
لەکاتێکدا بەو تونێلەدا تێدەپەڕیت و بە دیزنیلەند سانتافیدا تێدەپەڕیت،
خۆت لە سەردەمێکی ڕابردوودا دەبینیتەوە، جیهانێکی تر.
کاتژمێر نیو سەدە گەڕاوەتەوە دواوە،
و تۆ لە گۆڕەپانی سەرەکی شارۆچکەیەکی بچووکی ئەمریکیدایت.
ساڵ: ١٩٠٠.
[ڕۆی] من تەنها یەکێک بووم لەو کەسانەی کە ئارەقەیان لێدەهات و هەوڵمان دەدا ڕێگەمان لە ڕێگەی...
ئۆه، لەوێ خوارەوە مەزەیەکی مشک بوو.
هەمووان شەوی پێشتر کەمێک ئاهەنگیان گێڕابوو،
بۆیە زیاتر لە چەند هانگەڤەرێک هەبوو.
باشترینی هەموو ڕۆژەکان نەبوو.
[قسەکردن]
[Ridgway] زۆربەی خەڵک ڕۆژی کردنەوەی وەک کارەساتێکی تەواو لەبیرە،
چونکە نزیکەی دوو ئەوەندەی خەڵکیان هەبوو کە پلانیان بۆ دانابوو،
خۆراکیان تەواو بوو... نزیکەی هەموو شتێکی خەیاڵی کە دەیتوانی، بە هەڵەدا چوو.
[Burns] خانمان دەبوو بەردەوام پاژنە بەرز و هۆز لە کەشوهەوای گەرمدا لەبەر بکەن،
وەک سەرەتای... کردنەوەی دیزنیلەند.
ئەوە، ئەه، ڕۆژێکی دڕندە بوو.
بەڵام دەبوو کریدت بدەیت بە واڵت
بۆ بیرۆکەیەکی زۆر سەرنجڕاکێش، بە درێژایی ڕێگاکە. [پێدەکەنێت]
تۆ نەتدەتوانی لە پیاوێک بدەیت کە وا بیری لێبکاتەوە.
هەموو چالاکییەکانی شەقامی سەرەکی وەستاون.
واڵت دیزنی هەنگاو دەنێت بۆ خوێندنەوەی تەرخانکردنی دیزنیلەند.
- [چەپڵە] - [کەس] یای!
یای!
بۆ هەموو ئەوانەی دێنە ئەم شوێنە خۆشە، بەخێربێن.
دیزنیلەند خاکی تۆیە.
لێرەدا تەمەن یادەوەرییە خۆشەکانی ڕابردوو دەژیێنێتەوە.
وە لێرەدا ڕەنگە گەنجان تامی تەحەدا و بەڵێنی داهاتوو بکەن.
دیزنیلەند تایبەتە بە ئایدیاڵەکان، خەونەکان،
و ئەو ڕاستییە سەختانەی کە ئەمریکایان دروست کردووە
بەو هیوایەی کە ببێتە مایەی خۆشی و ئیلهام بۆ هەموو جیهان.
سوپاس.
[تیپی ڕێپێوان یاری دەکات]
[چەپڵە لێدان]
وەستان لێرە یەکێک بووە لە ورووژێنەرترین ساتەکانی ژیانم.
بەڕێزان پێم وایە هەرکەسێک ئەمڕۆ لێرە بووبێت دەڵێت،
وەک چۆن خەڵک ساڵانێکی زۆر لەمەوبەر کاتێک لە کردنەوەی تاوەری ئیڤڵدا بوون،
"من لەوێ بووم."
زۆر شانازی دەکەم کە دەڵێم لە کردنەوەی دیزنیلەند بووم.
شتێکی ئەفسانەییە کە ڕوودەدات خانمان و بەڕێزان.
[گیبسۆن] ئێمە باوەڕمان بەو بیرۆکەیە کەم نەبوو کە بڕیارە شتێکی باش بێت.
ئەوە خەڵکی تر بوون کە دڵنیا بوون لەوەی کە سەرکەوتوو نابێت.
پێموانییە لەگەڵ خەڵکی بەشە داهێنەرەکاندا ڕاست بووبێت.
[قسەکردن]
[دەیڤیس] واڵت، دەڵێت "تەنها ئەوەی من دەمەوێت ئەوەیە کە کاتێک خەڵک بەناودا تێدەپەڕن یان سوار دەبن."
یان دەستت بگات بە هەر شتێک کە دیزاین دەکەیت،
من دەمەوێت ئەوان، کاتێک دەڕۆن، زەردەخەنەیەک لەسەر دەموچاویان هەبێت”.
وە دەڵێت "تۆ تەنها ئەوەت لەبیرە و ئەوە تەنها شتێکە کە من وەک دیزاینەرێک داوای لێدەکەم."
جوانی بکە، بەڵام بەجۆرێک بیکە کە خەڵکەکە بە زەردەخەنەوە دەربچن”.
[لینکلێتەر] ڕۆژنامەگەری زۆر دەستخۆشی نەبوو بۆ... کردنەوەی ئێمە،
بەڵام ئەوە بەشێکە لە تێچووی ئەم کارە،
لە بازرگانی نمایشکردن لە هۆلیوود.
و واتە بەدوای هەر جۆرە درزێکی بچووکدا دەگەڕێن
یان هەر جۆرە شتێک کە بتوانن گەورەیان بکەن.
[قسەکردن]
[هۆڕن لێدەدات].
[لینکلێتەر] لە ئێستادا، خۆشحاڵیم کە خانمە خۆشەویستەکە بناسێنم
و ئەستێرەی بەناوبانگ کە بەڕێز دیزنی داوای کردووە ناوی مارک توین بگرێت.
بەڕێزان، شاجوان ئیرێن دان.
- سڵاو، ئیرێن. - سڵاو. چۆنی؟
من، ئەوە لیستکردنە. [پێدەکەنێت]
کەمێک لیست دەکات چونکە لە ساتێکدا پاڵ دەنێت.
وە لەوێ بەلەمەکە مەعمودیەت دەکرێت، و لە گەشتەکانی ڕۆژانەیدا دەست پێدەکات
سەرەوە و خوارەوەی ڕووبارەکانی جیهان. لە ئەمریکا، واتە.
- سوپاس بۆ تۆ شاجوان دان. - [ئیرێن] گەشتێکی باشتان هەبێت.
[لینکلێتەر] ئێستاش خانمان و بەڕێزان، شوێنی ترم هەیە بۆ ئەوەی بچم.
وە کۆمۆدۆرەکە، دەریاوان جۆ فاولەر، لەوێ سەرەوە لەناو ویلهاوسەکەدا.
پێدەچێت خۆیان ئامادە بکەن بۆ ئەوەی پاڵ بنێن، بۆیە باشترە...
ماڵئاوا، ئیرێن. ماڵئاوا هەمووتان. سواربوونێکی باشتان هەبێت.
- [فیشەی هەڵم لێدەدات] - فیشەکەکە لەوێ دەڕوات.
بیبە، دەریاوان.
خواحافایز.
[♪ ژەنینی مۆسیقای بەرزکەرەوە].
[واڵت] پێش پێشبینیمان بۆ فیلمی تۆمۆرۆلاند،
حەز دەکەم ئەم چەند وشەی تەرخانکردنە بخوێنمەوە.
"ڤیستایەک بۆ ناو جیهانێک لە بیرۆکەی سەرسوڕهێنەر، کە ئاماژەیە بۆ دەستکەوتی مرۆڤ."
هەنگاوێک بۆ داهاتوو، لەگەڵ پێشبینیکردنی شتە بنیاتنەرەکانی داهاتوو.
سبەی سنووری نوێ لە زانست و سەرگەرمی و ئایدیاڵەکاندا پێشکەش دەکات.
سەردەمی ئەتۆمی، تەحەدای بۆشایی ئاسمان
و هیوای جیهانێکی ئارام و یەکگرتوو”.
[کامینگز] ئەو کۆترانە، خانمان و بەڕێزان، هیوادارم،
پێشبینیکەرانی ئاشتی، بۆ جیهانی سبەینێ.
[هێنچ] پێموایە دەگەڕێتەوە بۆ ئەو شێوازەی خەڵک هەستی پێدەکەن.
هەست بە باشتربوونی خۆیان دەکەن.
پێم وایە ئەگەر متمانە بە خەڵک بدەین،
ئەگەر وایان لێ بکەین هەست بکەن کە دەتوانن مامەڵە لەگەڵ هەموو شتێکدا بکەن،
پێم وایە نەک هەر ترسیان کەم دەکاتەوە،
بەڵام دەیانکاتە مرۆڤی باشتر.
وە هیوایەک هەیە.
[♪ مۆسیقای بەرزکەرەوە بەردەوامە]
واڵت، ئەمڕۆ تۆ لە بارنومەوە گەمژەیەکت دروست کردووە.
- [پێدەکەنێت] - بەڵام دەبێت بچین.
دەزانم، بەڵام تەنها دەمەوێت وشەیەکی سوپاس بۆ هەموو هونەرمەندان بڵێم،
ئەو کرێکارانە و هەموو ئەوانەی کە یارمەتیدەر بوون بۆ بەدیهێنانی ئەم خەونە.
با بچینە ناو فانتازیالاند و هەندێک خۆشی بەسەر بەرین.
- [واڵت] با بچین. - [لینکلێتەر] ماڵئاوا، خەڵکینە.
[دەقیژانی پرۆژێکتۆری فیلم].
سێبەر تیڤی